---
title: 2024-01
pubDatetime: 2025-01-03T15:00:00.000Z
draft: true
tags:
  - life
---

## 2024-01 のめも

### [LLMがオワコン化した2024年](https://tamuramble.theletter.jp/posts/ad9c1d80-ca5d-11ef-b4a0-f10964fd8142)

> 業務アプリケーションを作るとなると、ニーズに即した選定と設計が必須となる
> SaaSベンダーはこれまでこの部分の抽象化を一手に引き受けてきたのだが、今後似たような役割をLLMに於いて担う必要がある

SaaS ベンダーはこれまで DB の Wrapper、つまり各ビジネス要件に基づいた、データベースの選定、スキーマの設定を行ってきたが、LLMの時代におなじような役割を担うようになる。それは、LLMソムリエのような、ビジネスの要件にあった LLM を選ぶということだ。

> 同じAPIでも、Application Programming Interfaceではなく、Agent Person Interactionの方が重要になっていくのではないか。「データの重力がMoatとなる」というSaaSの定説がひっくり返る可能性も否定できない。

これはなるほどと思った。データを持っていても、LLM がそれを引き抜けるようになる。これまではデータを移行するという作業は、人間による要件定義が必要だったが、LLM が API のSchema の解釈、変換をするレイヤーをになってくれるので、その移行コストが少なくなる。顧客はユーザー体験がよりよいものを重視して、サービスを選定することができ、ロックインのリスクも少なくすることができる。

> 人間の代わりにAIにSaaSを使わせることである。これがAgenticナンチャラの本質だが、より叙述的に「SaaS利用代行AI＝SaaS Proxy as a Service＝SPaaS（笑）」と呼ぶことにする。

これからは、AIがコンテストを理解して、SaaS を使うようになる。使う側、使われる側、つまり Agent(UI) を開発する側、Saas(API/DB) を開発する側はそれを意識するべきだろう。

> SalesforceやAdobe、Microsoftのようなポートフォリオ企業にとってSPaaSの提供は守りの要であるが、ネイティブSPaaS企業やワークフローSaaS企業にとっては攻めの一手となり得る可能性がある。異質性を許容したbest of breedと均一性を重視するall in oneのせめぎ合いは、今後さらに顕在化するだろう。

## みんなのフィードバック大全

フィードバックをどうすればよいかが描いてある。
フィードバックとはネガティブなものではなく、ポジティブフィードバックをもっと増やしていこう。そのような機会を増やすことでフィードバックをすること、受けることに慣れよう。
といった、特に奇をてらった内容ではなかったが、フィードバックのあり方について再確認させてもらうものだった。

印象的だったのは、フィードバックは受けても重要だということ。受け手がフィードバックを受ける器量がなければ、フィードバックを正しくすることもできない。その器量を育てるためには組織的に文化を作っていかなければいけない。といったところ。
組織的となると、すぐに行動をするのは難しいが、自分の器量を育むことはできるので、フィードバックを受ける器量を大きくすることを育てたいと思った。

## いきのびるための事務

自分がコントロールできることにフォーカスする。
今必要なお金はいくらか、将来はいくらもらいたいか、どんな生活をおくりたいかとう具体的に書き出す、できることからやる。

ようするに、ぼんやり思ってるだけでなんとなく日々を過ごすのではなく、より言語化して事務をこつこつやっていくかのごとく、自分が行動できるようにするという趣旨の本。
まったく、新しい発見ではなかったが、いざ振り返ってみると自分はまったくそういうことができていなかったので、これを読んだことを機にやるようになった。


## 武道館(朝井リョウ)

アイドルの裏をみているような小説。

- 独立するもなかなかうまくいかない。独立するときにチームの成功を願う言葉を投げかけ、それがどこか偽善のように感じしてまう描写
- 女優をやりたかったが、アイドルとして進んでしまい、最後にその気持が溢れ出してしまう
- 正しい選択がわからなくなり、迷う
- 迷いが生じているなかで、どう隠し、動くかなどをの細かい感情の描写。

思春期の彼女たちのありそうな感情がまざまざと描かれており、ぐっと来るものがあった。今後、10代くらいの若いアイドルをみるとこの物語を思い出しそう。
迷いのなかで、ぶつかりながらも、突き進んでいく、部活で体験してきたものをまざまざと reflect させるものがあり、青春時代を思い出した。
また、このような子たちがやっているアイドルという職業に対して、リスペクト、応援したい気持ちも湧いた。
